可以进入官网，图书馆，数据库入口，外网访问指南
照着做就好了
然后呢应该就可以打开绝大多数数据库了，例如：中国知网
但是有个数据库要在校内打开才行
WGSN
查了好久之后发现，这个是需要在校内IP范围内才可以用的。

用学校的ip确实可以直接不用登录就看到WGSN的内容，如果
不是学校范围的ip即使开了esayconnect也会显示，你无权在
此登录此账号。

好奇怪，昨天那个提供租赁账户的人却最后没有改密码。

您的IP是：[39.186.245.120] 来自：浙江省杭州市 移动

您无权在此登录该账户

您的IP是：[101.68.71.23] 来自：浙江省杭州市 联通

这个是学校的ip，所以直接就登录了。










































































































