# 第一章 绪论
## 1.1
一般来说, 用计算机解决一个具体问题时, 大致需要经过下列几个步骤: 首先要从具体问题抽象出一个适当的数学模型, 然后设计一个解此数学模型的算法, 最后变出程序, 进行调试直到最终解答. 然而更多的非数值计算问题无法用数学方程加以描述.
例1-1 图书馆数目检索系统自动化问题
例1-2 计算机和人对弈问题
例1-3 多叉路口交通灯管理问题

简单来说, 数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的计算机的操作对象以及他们之间的关系和操作等的学科.
## 1.2 基本概念和术语
数据(data) 对客观事物的符号表示, 所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称.
数据元素(data element) 是数据的基本单位, 在计算机程序中, 通常作为一个整体进行考虑和处理. 有时一个数据元素可由若干个数据项(data item)组成. 数据项是数据不可分割的最小单位.
数据对象(data object) 是性质相同的数据元素的集合, 是数据的一个子集.
数据结构(data structure)是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合.

4类基本结构:
1. 集合
2. 线性结构
3. 树形结构
4. 图状结构或网状结构

Data_Structure = (D, S)
D是数据元素的有限集合, S是D上关系的有限集
例1-4 复数
例1-5 课题小组数据结构
结构关系定义中的描述是数据元素之间的逻辑结构. 数据结构在计算机中的表示(映像)称为数据的物理结构,又称存储结构.
在计算机中表示信息的最小单位是二进制的一位(bit),用8位二进制表示一个字符,通常称位串为元素(element)或结点(node).对英语各个数据项的子位串称为数据域(data field).
数据元素之间的关系在计算机中有两种不同的表示方法:顺序映像和非顺序映像,由此可得两种不同的存储结构:顺序存储结构和链式存储结构.
非顺序映像的特点是借助指示元素存储地址的指针(pointer)表示数据元素之间的逻辑关系.
任何一个算法的设计取决于选定的数据(逻辑)结构, 而算法的实现依赖于采用的存储结构.

数据类型(data type)是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称.例:整数,加减乘除取模等算术运算.
按"值"得特性不同,分成两类,一类是原子类型,另一类是结构类型.
抽象数据类型(Abstract Data Type)是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作.通常包含定义,表示和实现 3个部分.
定义:原子类型(atomic data type),固定聚合类型(fixed-aggregate data type),可变聚合类型(variable-aggregate data type)
表示:(D,S,P)
实现:具体方法.
多形数据类型(polymorphic data type)指成分不确定的数据类型.
## 1.3 表示和实现
类c语言, 精选了c语言的核心子集,做了扩充修改,增强了描述功能
1:预定义常量和类型
2:typedef
3:基本操作的函数描述
函数类型 函数名(函数参数表){
    // 算法说明
    语句序列
} // 函数名
4:赋值语句
5:选择语句
6:循环语句
7:结束语句
8:输入输出语句
9:注释
10:基本函数
11:逻辑运算约定

## 1.4 算法和算法分析
### 1.4.1 算法
算法(algorithm)是对特定问题求解步骤的描述.是指令的有限序列,其中没一条指令表示一个或多个操作;此外,一个算法具有以下5个重要特性:
有穷性,确定性,可行性,输入,输出

### 1.4.2 算法设计的要求
正确性(correctness),可读性(readablility),健壮性(robustness),效率与低存储需求
渐进时间复杂度(asymptoic time complexity), 时间复杂度, 频度(frequency count)

# 第二章 线性表
线性结构特点:在数据元素的非空有限集合中
1. 存在唯一第一个元素
2. 存在唯一最后一个元素
3. 除第一个,每个元素只有一个前驱
4. 除最后一个,每个元素只有一个后继

## 2.1 线性表的类型定义
线性表(linear-list)
含有大量记录的线性表为文件(file),数据元素为记录(record),由若干个数据项(item)组成.
例2-1 两个线性表求并集
例2-2 两个非递减有序排列线性表合并成一个新的非递减有序排列

## 2.2 线性表的顺序表示和实现
