# 《好好学习》
    个人知识管理精进指南 --成甲
2018/08/17 第二次看，第一次记录
[TOC]
## 引言
知识：能够改变你行为的信息
临界知识：能够更广泛、更普遍地指导我们行动的重要而基本的规律

## 第一章 知识管理与认知优势
过去三十年
第一个阶段：知识数量构建认知优势    90年代至2000年左右
第二个阶段：知识获取速度构建认知优势 2000年左右至今
第三个阶段：知识深度构建认知优势    正在到来
### 1.1 如何提高认知胜读
有深度的认知能力：分析问题的时候跳出问题本身思考更普遍的情况；寻找答案的时候，能根据理由可信度判断是否接受这个结论
### 1.2 为什么大多数人学习层次上不去
《为什么你会写自嗨型文案》
市场均衡，用户视角，看不见的手，认知偏差，复利效应，边际成本，规模效应。
老鼠赛道和快车道
### 1.3 哪些知识值得学
执行能力，专业能力，结构能力都应该学。但是要花更多时间在结构能力和专业能力的学习上。
掌握底层思维和方法

## 第二章 掌握临界知识的底层思维与方法
### 2.1 跳出低水平奋斗陷阱
陷阱，摘记更多的知识，
读书方法升级，在新旧知识之间建立联系
放慢速度，让读书事版半功倍

当要解决某个问题的时候，主动寻找讨论这个问题的文章和书籍，观察作者用什么思路解决这个问题，是否有我熟悉的知识。这个原理能否用在其他领域。

### 2.2 学习临界知识
心态方法习惯的养成，其次具体知识和技能
**绿灯思维**
更高效的学习，来自于更合理的学习方法。
学习方法：《学习之道》两种观点：整体理论，渐进理论。
**以慢为快**
对重要的，核心知识的深刻理解，才能运用游刃有余。
求快，渴望四两拨千斤。
**慢功夫花在真问题上**

### 2.3 提高学习能力的三个方法
**学习的本质**
学习的本质是改变假设的过程。
更合理的假设让决策质量更高。
**反思**
观察结果 -> 假设 -> 校正
1. 发现误区
2. 用已有知识构建新知识
3. 检查是否用了新知识

**训练反思三个方法**
1.小事开始 2.生活案例化 3.培养写反思日记的习惯
**以教为学**
**刻意练习**
元认知对思考过程的思考
对核心知识划小圈，基础知识组合成能力单元，在能力单元之间构建认知框架。

### 2.4 提升学习能力的三个技巧
**记录**
如实地记录整个事情的发展过程，“什么”是“如何”发生的，而不是事后自以为是地去解释，这将改变我们很多认识。
如果我们想从我们生活经验中学习到更底层的规律，我们的记录就需要比较长的时间跨度。
**主动思考，挖掘看不见的关系**
**定期回顾**
回顾是连接过去与未来的纽带。
周，月，年/计划
P100
**印象笔记**的使用
**付费购买**
提高学习内容质量之买书
增加有效学习时间之买时间

## 第三章 发现和应用自己的临界知识
### 3.1 为什么临界知识能四两拨千斤
复杂世界由简单规律决定。
复杂系统该不是简单因果关系的叠加，而是个因素互相影响的动态系统。
### 3.2 如何发现自己临界知识
可信度高适用范围广的数学、物理、化学、生物学
1.感兴趣的领域的学科重要知识
2.重要知识和原理的原始出处
3.尝试基本原理来解释知识
4.创造假设，并验证

### 3.3 天赋和学习临界知识的关系
天赋需要寻找，找不到天赋兴趣凑
天赋不是神奇，是理所当然
从热爱的事情入手发现临界知识

*小节*
你是谁？你喜欢什么？对于这个世界，你最热爱的是什么？
方法和技巧永远是工具；内心的热情和天赋，才是让生活创造精彩奇迹的剑刃。真正重要的是：我应当对世界充满好奇，有自己的热情和独立思考。
### 3.4 如何运用临界知识
刻意练习：第一 在不同场景，重复运用同一临界知识 第二在不同时间，重复运用统一临界知识

*借助外界资源掌握临界知识*
《精英日课》 问题场景+解决方案+理性思考
《权威的合法性从哪里来?》 下属声音必须听到；制定的规则必须有稳定性，预见性；执法公平一视同仁
《影响力》 互惠、喜爱、承诺一致、社会认同、权威、稀缺

*刻意练习掌握临界知识*
1. 抓住问题本质训练
品牌命名关键是降低传播成本
2. 大量持续训练
我们能成为顶尖选手并没有什么秘诀，而是对可能是基本技能的东西有更深刻的理解。

*临界知识与预见性知识*
学习知识的目标：解释问题、解决问题、预测问题
一个决定，改变一个家族的命运
面对艰难处境，放弃，还是不惜代价实现它

*关键的预见性认知*
*应激反应与单因果思考方式*
穷人思维的带宽被眼前的危机占满了，没有多余的空间来思考长远。

*结构性反应与系统化思考方式*
《第五项修炼》增长极限，舍本逐末，公地悲剧

*解释问题的三个层次*
现象层面，技术规律层面，底层规律层面
‘看得见的设计’与‘看不见的设计’

### 3.5 临界知识构建自己的“能力圈”
**每个人都有能力圈**
能力圈是真正懂得并擅长的知识组成的，而且在这些领域要比90%的人做得都好
秋叶的PPT
给苹果装Windows系统
*配得上自己的欲望*
我们的重大决策都应该在能力圈内进行。
查理芒格说“不能界定边界的能力，称不上真正的能力”
**做狙击手，而非敢死队**

**瞄准，扣动扳机**

## 第四章 临界知识及应用案例
###4.1 复利效应
复利：世界第八大奇迹
复利的本质是正循环
《一个数学家的叹息》：数学的本质是表达的艺术。数学是在我们并不完美的生活基础上，一种抽象的完美的表达方式。而我们在不完美的世界中，想要应用数学公式时发现对不上号，便不会使用了。
复利效应导致幂律分布
触发临界点
六度分割理论-关键在于让信息传递到下一度人脉
用复利的思路思考生活，
### 4.2 概率论
老司机得经验之谈
生活是概率分布
频次概率和主观概率
决策树理论和外部视角
为大概率坚持，为小概率备份
《随机漫步的傻瓜》
概率不是固定值而是动态值
小节：概率思想是我们认识世界的基础工具。在不确定的世界里，选择不断投入成功概率最大的事情中，并且避免小概率事件给我们带来的致命打击。
从长期来看，一直投入最大赔率的事情，终究会有回报。

### 4.3 黄金思维圈
**迅速看透本质的利**
-首先问“为什么”   一般人 -> what -> how -> why
why：目标、理论
how：方法、措施
what：现象、成果
苹果公司营销理念
奢侈品品牌讲故事，获取高额情感溢价--卖得是情怀

**生活的各个角落都需要黄金思维圈**
**思维方式成就一个人**
更快更准确地抓住问题的关键。
**抓住why的本质，激发how的创意**
发海报的思考
### 4.4 进化论
**与鬼共舞**
**拥抱变化**
14岁索罗斯的经历：在社区一片安详的情况下把家人送入了隐蔽场所。拯救了全家人的性命。
索罗斯：如果你在那些规则已经不适用的地方遵守规则，你就死定了。坐以待毙是最危险的，想要在变化的世界里生存地更好，你得在环境发生变化的时候快速响应。

巨大的成就不是来自于简单的个人努力，只有在资源重组的巨大变革中抓住机遇，才能让形势的浪潮将你推送到成就之巅。

如果站在风口上对刮来的风无动于衷，成不了下一个乔布斯，那也没什么。但是如果看到龙卷风来了，却没有像索罗斯他爹一样撒腿就跑，那就不好玩了。

**位置比努力重要**
让自己具备信息优势的位置至关重要，正所谓春江水暖鸭先知。
在大城市看见未来趋势的概率要比小乡村大得多。
如果乔布斯不在硅谷，而是在偏僻的小乡村，他就没有机会参加一帮技术即可组织的计算机俱乐部，也就不可能发现计算机的趋势。站在山脚下的羊，很难及时看到狼来了。
找人脉中心，那些处于信息中心的点。
（关节点啊，很重要的啊）
**死于知道得太多**
2007年金融危机爆发前几个月，花旗银行首席执行官说“金融领域将会发生颠覆性事件。到那时，流动资金非但不会补充进来，反而会大量流失”
预测对了危机的花旗银行照样未能幸免于难。

第一：祈祷自己拥有冒险基因
第二：精益创业，最小成本试错
第三：模仿领先者行动

QQ模仿ICQ
乔布斯模仿施乐
毕加索模仿其他人

模仿 是管理学上的对标，真正的模仿是理解“为什么”，看到模仿的本质，而不仅仅是表象，这才是后期超越的关键。

重要的不是你知道多少，而是你能采取行动，改变多少。

### 4.4 系统思考
**为什么最高效的方法总是反直觉**
《乌合之众》群体是无法思考的。
**思考关系，而不是人和事物**
现代物理学的一个重要知识点就是，部分的性质通常来说不是最重要的；最重要的是他们的组织，它们组合起来的组织和形式，也就是各个部分之间的关系。
百度搜索，链家，携程都是中介。
**系统反馈的秘密**
京东的反馈
反馈有时滞时，很容易让人觉得没什么问题的假象。

**系统思考**
系统思考的迷人之处在于，我们可以通过系统模型分析，找到系统关键解，实现四两拨千斤的效果。

**培养系统思考的能力**
what|事件events|反应react
--|--|--
how|模式patterns|预见anticcipate
why|结构structure|设计design
思考的层次|对事物的理解深度|对应的反应

彼得圣吉《第五项修炼》，得内拉梅多斯的《系统之美》，丹尼斯舍伍德《系统思考》
1.关注关系而非事物
2.分析系统结构
3.独立思考，快速试错，观察系统结果
4.系统关键解有时在信息制高点

### 4.5 二八法则
####4.5.1 人脉的三个价值
感情-感情慰藉，信息-提供信息情报，能力-分享资源能力
管理信息的获取效率和能力分享的概率。
####4.5.2 人际关系的“结构洞”
结构洞是指两个关系人之间的非重复关系。结构洞是一个缓冲器，相当于电线线路中的绝缘器。彼此之间存在结构洞的两个关系人向网络贡献的利益是可累加的，而非重叠的。
增加与现有朋友圈关系背景不同的新朋友。这些人带来差异化信息的可能性要大得多。
《getting a job》人们通过弱关系找到工作的次数，远远大于通过强关系找到工作的次数
在这个世界上，信息和财富一样，从来不会均匀传输。
####4.5.3 人脉蜂窝：从串联到并联
管理不同圈子的人脉中心，自然能够提高人脉网络的信息效率。
富兰克林早在21岁的时候，就连接不同领域人员组成一个组织：“共读社”。以读书和分享为纽带建立联系，同时又在各自的领域发展成长。
真正的人脉，就应该是促进连接，促进信息交流的。
不要把所谓的渠道当做最重要的信息；而是要学习利用这个渠道，提高整个网络的信息质量和新信息的敏感度。《圈子不同，不必强融》

####4.5.4 人脉价值：分享资源与能力
网曰：你认识谁不重要，重要的是谁认识你。其实也不对，重要的谁愿意帮助你。
信任，是构建能力交换的基础。
方法一：自我暴露-透露一些小秘密
方法二：做个给予者-愿意分享自己的能力
《没有权威的影响力》
《给予者》
####4.5.5 人脉管理与二八法则
20%的关键人脉是：和我们拥有差异资源的人脉。

### 4.6 安全空间
#### 4.6.1 99个成功抵不过一个失败
防范小概率事件导致的致命灾难
#### 4.6.2 冗余备份
1完整备份2关键节点备份3PlanB
冗余的反面：精简
简单的法则最难坚持
靠等待赚钱
**构建反脆弱的安全空间**

### 4.7 临界知识的综合运用
黄金思维圈，系统思考，二八法则，复利模型，冗余模型

### 4.8 结语
认知优势的未来
深度的认知和学习，永远要耐得住寂寞，下的去苦功夫。没有刻苦学习的痛苦，就没有一针见血的清楚。

在这种充分的商业竞争中，具备商业底层认知方法论的人才将在竞争中脱颖而出。中国的商业竞争引入越来越多的有哲学思考、深度独立分析判断的商业人才，对中国的国家发展亦是大的幸事。

如果现在有一批具备这种强大学习能力、掌握底层思考方法和探究深度商业价值的人才，那么在未来5~10年他们必将成为中国新的商业中坚力量。

